## Chater 4 코딩 규칙

### 4.1 명명과 주석

**긴 이름과 짧은 이름**

- 함수의 임시 변수와 같이 사용범위가 비교적 작은 변수의 경우 a, b, c와 같이 짧은 이름을 사용할 수 있다
- 전역 변수와 같이 사용 범위가 큰 변수의 경우 긴 이름을 사용하는 것이 좋다.

**문맥 정보를 사용한 명명 단순화**

- User 클래스에서 멤버 변수의 이름을 지정할 때 굳이 user 접두사를 사용할 필요 없음

**비즈니스 용어집을 사용한 명명 통일**

- 프로그래머의 영어 이해 수준이 각기 다를 수 밖에 없기 때문에 통일된 비즈니스 용어집을 준비해두면 문제를 효과적으로 해결 할 수 있다.

**명명은 정확하지만 추상적이어야 한다**

- process, handle, manage의 경우 의미가 비슷하고, 광범위한 단어를 포함하고 있음
- 구현 세부사항을 너무 구체적으로 명시하지 않되 작업 자체를 명시할 수 있도록 함

**주석에 반드시 포함되어야 하는 것**

- 주석은 주로 무엇을 하는지 왜 하는지 어떻게 하는지 3가지 측면을 담고 있다
- 주석은 코드 설계의 의도를 나타내는 이유를 명확하게 설명하는 것으로 족하며 무엇과 어떻게는 이름이나 코드를 통해 알 수 있으므로 굳이 주석에서 제공할 필요가 없다

**주석이 많다고 좋은 것은 아니다**

- 주석이 너무 많으면 종종 코드의 가독성이 떨어진다는 것을 의미
- 주석이 많을 경우 주석을 수정하지 않았을 때 그 순간부터 주석과 코드의 논리가 일치하지 않고 이는 더많은 문제를 야기시킬 수 있다.
- 클래스, 함수, 멤버 변수에 대해서는 자세한 주석을 작성하는 것이 필요하지만 지역 변수와 같은 함수 내부의 코드나 함수 내부의 각 명령문에 대해서는 가능한 주석을 줄이고 좋은 명명, 기능 분할, 설명 변수로 대체할 수 있다

**생각해보기**

- isValidPassword() 함수 최적화 하는 방법?

### 4.2 코드 스타일

**클래스 함수의 적절한 크기**

- 클래스나 함수가 너무 클 경우 코드 논리가 복잡해져 내용 파악이 어려울 수 있음
- 클래스나 함수가 너무 작을 경우 개수가 늘어나 호출 관계가 복잡해지고, 이는 가독성에 영향을 줌

**한 줄의 적절한 길이**

- Google의 Java 프로그래밍 사양에서 한 줄은 100자로 제한되어 있다
- 가급적 IDE의 표시 너비를 초과해서는 안된다는 규칙을 따를 수 있다.

**빈 줄을 활용한 코드 블록 구분**

- 긴 함수를 여러 개의 독립된 코드 블록으로 나눌 수 있고, 함수로 분리하는 것이 불편한 경우 빈 줄을 활용하여 코드 블록을 구분할 수 있다.

**4칸 들여쓰기 혹은 2칸 들여쓰기, 여는 중괄호, 클래스의 멤버 순서, import 순서**

- 팀 통일 스타일을 따르자 ^^

### 4.3 코딩 팁

**복잡한 코드의 모듈화**

- 복잡한 코드를 함수나 클래스로 캡슐화하는 모듈화가 꼭 필요하다 (단일 책임 원칙, 캡슐화)
- **클래스와 모듈의 역할 분리**: 상태를 관리하거나 관련 기능을 묶을 때는 클래스를 사용하고, 단순한 유틸리티 함수는 별도의 모듈로 분리합니다.
- **의존성 주입(Dependency Injection)**: 외부에서 객체를 주입받아 내부 구현을 유연하게 변경할 수 있도록 합니다.
- **abc**: 추상 클래스와 메서드를 정의하여 인터페이스를 명확히 합니다.
- **dataclasses**: 데이터 중심의 클래스를 간결하게 정의할 수 있습니다.

**함수의 매개변수 관리**

- 함수의 매개변수가 너무 많으면 함수를 읽거나 사용하는 것이 불편하다

**함수의 플래그 매개변수 제거**

- 함수에서 bool 또는 boolean 형식의 플ㄹ새그 매개변수를 통해 값을 받고, 이값이 true 일 때 실행하는 코드와 false일 때 실행하는 코드가 다르도록 설계하면 안된다.

→ 단일 책임 원칙과 인터페이스 분리 원칙 위반

→ 각각의 결과에 따라 함수를 분리하는 것이 적절

**깊은 중첩 코드 제거**

- 중복되는 If-else 문 제거
- continue, break, return 키워드를 사용하여 중첩 종료
- 실행 순서를 조정하여 중첩 단계 줄이기
- 중첩 단계를 줄이기 위해 일부 함수 캡슐화

**설명 변수**

- 매직 넘버 대신 상수 사용
- 설명 변수를 사용하여 복잡한 표현 설명
